第3章 语义分析                          89

实践要求 3 . 1 与函数声明有关， 函数声明需要在语法中添加产生式， 并在符号表中记录每个函数当前的状态： 是被实现了， 还是只被声明未被实现。 实践要求 3 . 2 涉及作用域， 
作用域的实现方法前文已经讨论过。 实践要求 3 . 3 为实现结构等价， 对于结构等价来说， 只需要在判断两个类型是否相等时不是直接去比较类型名，而是针对结构体中的每个域逐个进行类型比较即可。
3.3 语义分析的实践内容
3.3.1 实践要求
在本次实践内容中， 我们对C-- 语言做如下假设， 可以认为这些就是C-- 语言的特性（ 注意，假设3、4、5可能因后面的不同选做要求而有所改变）：
（1）假设1：整型（int）变量不能与浮点型（float）变量相互赋值或者相互运算。
（ 2 ） 假设2 ： 仅有i n t 型变量才能进行逻辑运算或者作为i f 和w h i l e语句的条件； 仅有i n t 型和float型变量才能参与算术运算。
（3）假设3：任何函数只进行一次定义，无法进行函数声明。
（ 4 ） 假设4 ： 所有变量（ 包括函数的形参） 的作用域都是全局的， 即程序中所有变量均不能
重名。
（5）假设5：结构体间的类型等价机制采用名等价（Name Equivalence）的方式。
（6）假设6：函数无法进行嵌套定义。
（7）假设7：结构体中的域不与变量重名，并且不同结构体中的域互不重名。
以上七个假设也可视为要求， 违反即会导致各种语义错误， 不过我们只对后面讨论的1 7 种错误类型进行考察。 此外， 可以安全地假设输入文件中不包含注释、 八进制数、 十六进制数、 
以及指数形式的浮点数，也不包含任何词法或语法错误（除了特别说明的针对选做要求的测试）。
程序需要对输入文件进行语义分析（ 输入文件中可能包含函数、 结构体、 一维和高维数组）并检查如下类型的错误：
（1）错误类型1：变量在使用时未经定义。
（2）错误类型2：函数在调用时未经定义。
（3）错误类型3：变量出现重复定义，或变量与前面定义过的结构体名字重复。
（4）错误类型4：函数出现重复定义（即同样的函数名出现了不止一次定义）。
（5）错误类型5：赋值号两边的表达式类型不匹配。
（6）错误类型6：赋值号左边出现一个只有右值的表达式。
（ 7 ） 错误类型7 ： 操作数类型不匹配或操作数类型与操作符不匹配（ 例如整型变量与数组变量相加减，或数组（或结构体）变量与数组（或结构体）变量相加减）。
（8）错误类型8：return语句的返回类型与函数定义的返回类型不匹配。
（9）错误类型9：函数调用时实参与形参的数目或类型不匹配。
（10）错误类型10：对非数组型变量使用“[…]”（数组访问）操作符。
（11）错误类型11：对普通变量使用“ … ”或“  ”（函数调用）操作符。
（12）错误类型12：数组访问操作符“[…]”中出现非整数（例如a[1.5]）。
（13）错误类型13：对非结构体型变量使用“.”操作符。
（14）错误类型14：访问结构体中未定义过的域。
（ 1 5 ） 错误类型1 5 ： 结构体中域名重复定义（ 指同一结构体中） ， 或在定义时对域进行初始化（例如struct A {int a=0;}）。
（16）错误类型16：结构体的名字与前面定义过的结构体或变量的名字重复。
（17）错误类型17：直接使用未定义过的结构体来定义变量。
其中， 要注意三点： 一是关于数组类型的等价机制， 同C 语言一样， 只要数组的基类型和维数相同我们即认为类型是匹配的， 例如int a[10][2]和int b[5][3]即属于同一类型； 
二是我们允许类型等价的结构体变量之间的直接赋值（ 见后面的测试样例） ， 这时的语义是， 对应的域相应赋值（ 数组域也如此， 
按相对地址赋值直至所有数组元素赋值完毕或目标数组域已经填满）；三是对于结构体类型等价的判定， 每个匿名的结构体类型我们认为均具有一个独有的隐藏名字，以此进行名等价判定。
除此之外，程序可以选择完成以下部分或全部的要求：
（ 1 ） 要求 3 . 1 ： 修改前面的C - - 语言假设 3 ， 使其变为“ 函数除了在定义之外还可以进行声明” 。 函数的定义仍然不可以重复出现， 
但函数的声明在相互一致的情况下可以重复出现。 任一函数无论声明与否， 其定义必须在源文件中出现。 在新的假设 3 下， 程序还需要检查两类新的错误和增加新的产生式：
（a）错误类型18：函数进行了声明，但没有被定义。
（ b） 错误类型1 9 ： 函数的多次声明互相冲突（ 即函数名一致， 但返回类型、形参数量或者形参类型不一致），或者声明与定义之间互相冲突。
（ c ） 由于C - - 语言文法中并没有与函数声明相关的产生式， 因此需要先对该文法进行适当修改。对于函数声明来说， 我们并不要求支持像“ int foo int, float ” 
这样省略参数名的函数声明。在修改的时候要留意，改动应该以不影响其它错误类型的检查为原则。
（ 2 ） 要求3 . 2 ： 修改前面的C-- 语言假设4 ， 使其变为“ 变量的定义受可嵌套作用域的影响，外层语句块中定义的变量可在内层语句块中重复定义（ 
但此时在内层语句块中就无法访问到外层语句块的同名变量） ， 内层语句块中定义的变量到了外层语句块中就会消亡， 不同函数体内定义的局部变量可以相互重名”。在新的假设4下，完成错误类型1至17的检查。
（ 3 ） 要求3 . 3 ： 修改前面的C - - 语言假设5 ， 将结构体间的类型等价机制由名等价改为结构等价（Structural 
Equivalence）。例如，虽然名称不同，但两个结构体类型struct a {int x; float y;}和struct b {int y; float 
z;}仍然是等价的类型。注意，在结构等价时不要将数组展开来判断，例如struct A {int a; struct {float f; int i;}   b[10];}和 struct B 
{struct {int i; float f;} b[10]; int b;}是不等价的。在新的假设5
下，完成错误类型1至17的检查。
3.3.2 输入格式
程序的输入是一个包含C - - 源代码的文本文件， 该源代码中可能会有语义错误。 程序需要能够接收一个输入文件名作为参数。例如， 假设程序名为c c 、输入文件名为t e s t 1 
、程序和输入文件都位于当前目录下， 那么在L i n u x命令行下运行 . / c c test 1 即可获得以test 1 作为输入文件的输出结果。
3.3.3 输出格式
实践内容二要求通过标准输出打印程序的运行结果。 对于那些没有语义错误的输入文件， 程序不需要输出任何内容。 对于那些存在语义错误的输入文件， 程序应当输出相应的错误信息， 
这些信息包括错误类型、出错的行号以及说明文字，其格式为：
Error type 错误类型  at Line 行号 : 说明文字 .
说明文字的内容没有具体要求， 但是错误类型和出错的行号一定要正确， 因为这是判断输出的错误提示信息是否正确的唯一标准。 请严格遵守实践内容要求中给定的错误分类， 否则将影响实践内容评分。
输入文件中可能包含一个或者多个错误（ 但每行最多只有一个错误） ， 程序需要将它们全部检查出来。 当然， 有些时候输入文件中的一个错误会产生连锁反应， 导致别的地方出现多个错误
（ 例如， 一个未定义的变量在使用时由于无法确定其类型， 会使所有包含该变量的表达式产生类型错误） ， 我们只会去考察程序是否报告了本质错误（ 如果难以确定哪个错误是本质错误， 
建议报告所有发现的错误） 。 但是， 如果源程序里有错而程序没有报错或报告的错误类型不对， 又或者源程序里没有错但程序却报错，都会影响实践内容评分。
3.3.4 验证环境
程序将在如下环境中被编译并运行（同实践内容一）：
（1）GNU Linux Release: Ubuntu 20.04, kernel version 5.13.0-44-generic；
（2）GCC version 7.5.0；
（3）GNU Flex version 2.6.4；
（4）GNU Bison version 3.5.1。
一般而言， 只要避免使用过于冷门的特性， 使用其它版本的L i n u x 或者G C C 等， 也基本上不会出现兼容性方面的问题。 注意， 
实践内容二的检查过程中不会去安装或尝试引用各类方便编程的函数库（如glib等），因此请不要在程序中使用它们。
